# 트랜잭션과 잠금

<strong>트랜잭션</strong>은 작업의 완전성을 보장해 주는 것이다. 즉, 논리적인 작업 셋을 모두 완벽하게 처리하거나, 처리하지 못할 경우 원상태로 복구해서 
작업의 일부만 적용되는 PartialUpdate가 발생하지 않도록 만들어주는 기능이다. 

<strong>잠금</strong>은 동시성 제어를 하기 위한 기능이다. 트랜잭션은 데이터 정합성을 위한 기능이다.


## 트랜잭션
트랜잭션은 여러 개의 변경 작업을 수행하는 쿼리가 조합됐을 때만 의미 있는 개념이 아니다. 논리적인 작업이 100% 적용되거나 아니면 아예 롤백되거나 하는 것을 보장해주는 역할을 한다.

## 잠금
MySQL에서 사용되는 잠금은 스토리지 레벨과 MySQL 엔진 레벨로 나눌 수 있다. MySQL 엔진은 MySQL 서버에서 스토리지 엔진을 제외한 나머지 부분으로 이해하면 된다.
MySQl 엔진 레벨의 잠금은 모든 스토리지 엔진에 영향을 미치지만, 스토리지 엔진 레벨 잠금은 스토리지 엔진 간 영향을 미치지 않는다. MySQL 엔진에는 
테이블 데이터 동기화를 위한 테이블 락 이외에도 테이블 구조를 잠그는 메타데이터 락(Metadata Lock) 그리고 사용자의 필요에 맞춰 사용할 수 있는 네임드 락(Named Lock)이라는 잠금
기능도 제공한다. 

### 글로벌 락
`FLUSH TABLES WITH READ LOCK`으로 획득할 수 있으며, MySQL에서 제공하는 잠금 가운데 가장 범위가 크다. 일단 한 세션에서 글로벌 락을 획득하면 다른 세션에서
SELCT를 제외한 대부분의 DDL, DML의 경우 글로벌 락이 해제될 떄까지 대기로 남는다. 글로벌 락이 영향을 미치는 범위는 MySQL 서버 전체며, 작업 대상 테이블이나
데이터베이스가 달라도 동일하게 영향을 미친다. 
innoDB 엔진은 트랜잭션을 지원하기에 일관된 상태를 위해 MyISAM과 같이 모든 변경 작업을 멈출 필요는 없다. 8.0부터는 innoDB가 기본 엔진이 되면서
더 가벼운 글로벌 락의 필요성이 생겼다. 그래서 MySQL 8.0부터는 Xtrabackup, 엔터프라이즈 백업과 같은 백업을 위해서 백업락이 도입됐다. 

특정 세션에서 백업 락을 획득하면 모든 세션에서 테이블의 스키마나 사용자의 인증 관련 정보를 변경할 수 없게 된다.
- DB 및 테이블 등 모든 객체 생성 및 변경, 삭제
- REPAIR TABLE과 OPTIMIZE TABLE 명령
- 사용자 관리 및 비밀번호 변경

하지만 백업 락은 일반적 테이블의 데이터 변경은 허용된다. 일반적인 MySQL 서버 구성은 소스 서버(SourceServer), 레플리카 서버(ReplicaServer)로 구성되는데,
주로 백업은 레플리카 서버에서 실행된다. 하지만 `FLUSH TABLES WITH READ LOCK` 명령을 이용해서 글로벌 락을 획득하면 복제는 백업 시간만큼 지연된다. 
레플리카 서버에서 백업 도중 소스 서버에 문제가 생기면 레플리카 서버의 데이터가 최신이 될 때까지 서비스를 멈춰야 할 수도 있다. 그런데 백업 도중 DDL 명령으로 
백업이 실패하면 문제가 생긴다. 서버 백업 락은 이를 막기 위해서 도입됐다. 

### 테이블 락
개별 테이블 단위로 설정되는 잠금이며, 명시적 또는 묵시적으로 특정 테이블의 락을 획득할 수 있다. 명시적으로는 `LOCK TABLES table_name [READ | WRITE]`
명령으로 테이블의 락을 획득할 수 있다. 명시적으로 획득한 잠금은 `UNLOCK TABLES` 명령으로 잠금을 해제할 수 있다. 명시적 테이블 락도 특별한 상황이 아니면
애플리케이션에서 사용할 필요가 거의 없다. 명시적으로 테이블을 잠그는 작업은 글로벌 락과 동일하게 애플리케이션에 상당한 영향을 미치기 때문이다.

묵시적 테이블 락은 MyISAM, MEMORY 테이블 데이터를 변경하는 쿼리를 실행하면 발생한다. MySQL 서버가 데이터를 변경하는 테이블에 잠금을 설정하고 데이터를 변경한 후,
즉시 잠금을 해제하는 식으로 사용한다. 즉, 묵시적 테이블 락은 쿼리가 실행되는 동안 자동으로 획득했다 쿼리가 끝나면 반환한다. innoDB는 엔진 차원에서 레코드 기반
잠금을 제공하기에 단순 데이터 변경 쿼리로 인해 묵시적 락이 설정되지는 않는다. DDL의 경우에 영향을 미친다.

### 네임드 락
`GET_LOCK()`을 통해서 임의의 문자열에 대해 잠금을 설정할 수 있다. 이 잠금의 특징은 대상이 테이블이나 레코드 또는 AUTO_INCREMENT와 같은 데이터베이스 객체가
아니라는 것이다. 네임드 락은 단순히 사용자가 지정한 문자열에 대해서 획득하고 반납하는 잠금이다. 네임드 락은 자주 사용되지는 않는다. 예를 들어 DB 서버 1대에
5대의 웹 서버가 접속해서 서비스 하는 상황에서 5대의 웹 서버가 어떤 정보를 동기화해야 하는 오건 처럼 여러 클라이언트가 상호 동기화를 처리해야 할 때 네임드 락을
사용하면 쉽게 해결할 수 있다. 

또한 많은 레코드에 대해서 복잡한 요건으로 레코드를 변경하는 트랜잭션에 유용하게 사용할 수 있다. 배치같이 한꺼번에 많은 레코드를 변경하는 쿼리는 데드락의 주 원인이 되곤 한다.
이 경우 동일 데이터를 변경하거나 참조하는 프로그램끼리 분류해서 네임드 락을 걸고 쿼리를 실행하면 아주 간단히 해결할 수 있다. 

```mysql
SELECT GET_LOCK('str', timeout);

SELECT RELEASE_LOCK('str');
```

### 메타데이터 락
DB 객체(테이블, 뷰)의 이름이나 구조를 변경하는 경우에 획득하는 잠금이다. 메타데이터 락은 명시적으로 획득하거나 해제할 수 있는 것이 아니라 `RENAME TABLE tab_a TO tab_b`와 
같이 테이블의 이름을 변경하는 경우 자동으로 획득하는 잠금이다. `RENAME TABLE` 명령의 경우 원본 이름과 변경될 이름 두 개 모두 한꺼번에 잠금을 건다.


### innoDB 스토리지 엔진 잠금
innoDB 엔진은 MySQL이 제공하는 잠금과는 별개로 스토리지 엔진 내부에서 레코드 기반의 잠금 방식을 탑재하고 있다. innoDB는 레코드 기반의 잠금 방식 덕분에
훨씬 뛰어난 동시성 처리를 제공할 수 있다. 하지만 이원화된 잠금 처리 떄문에 innoDB 스토리지 엔진세서 사용되는 잠금에 대한 정보는 MySQL 명령으로 접근하기 까다롭다.
`lock_monitor(innodb_lock_monitor라는 이름의 테이블을 생성해서 innoDB 잠금 정보를 덤프하는 방법)`와 `SHOW ENGINE INNODB STATUS`가 전부였다. 

하지만 최신 버전에서는 innoDB의 트랜잭션, 잠금, 잠금 대기 중인 트랜잭션의 목록을 조회할 수 있게 됐다. information_schema의 `INNODB_TRX`,`INNODB_LOCKS`,
`INNODB_LOCK_WAITS`라는 테이블을 조인해서 조회하면 현재 어떤 트랜잭션이 어떤 잠금을 대기하고 이쏙 해당 잠금을 어떤 트랜잭션이 가지고 있는지 확인할 수 있으며, 
또한 장시간 잠금을 가지고 있는 클라이언트를 찾아서 종료시킬 수도 있다. 더 나아가 innoDB 엔진 내부 잠금(세마포어)에 대한 모니터링 방법도 추가됐다.


### innoDB 엔진 잠금
innoDB 스토리지 엔진은 레코드 기반의 잠금 기능을 제공하며, 잠금 정보가 상당히 작은 공간으로 관리되기 때문에 레코드 락이 페이지 락으로, 또는 테이블 락으로
에스컬레이션 되는 경우는 없다. 조금 특이하게 레코드 락뿐만 아니라 레코드와 레코드 사이의 간격을 잠그는 갭 락이 존재한다. 

#### 레코드 락
레코드 자체만을 잠그는 것을 레코드 락(Record lock, Record Only lock)이라고 하며, 다른 DBMS의 레코드 락과 동일한 역할을 한다. 중요한 차이는 innoDB는
레코드 자체가 아니라 인덱스의 레코드를 잠근다. 인덱스가 하나도 없는 테이블이라도 내부적으로 자동으로 생성된 클러스터 인덱스를 이용해서 잠금을 설정한다. 

대부분의 보조 인덱스를 이용한 변경 작업은 `Next key lock`, `Gap lock`을 사용하지만 PK, 또는 Unique index에 의한 변경 작업에서는 Gap에 대해서는 잠그지
않고 레코드 자체에만 락을 건다. 

#### 갭락
타 DBMS와의 차이점은 Gap Lock 이다. 갭 락은 레코드 자체가 아니라 레코드와 바로 인접한 레코드 사이의 간격만을 잠그는 것을 의미한다. 갬 락의 역할은 레코드와 레코드 사이의 
간격에 새로운 레코드가 생성되는 것을 제어하는 것이다.

#### 넥스트 키 락 
레코드락, 갭 락을 합쳐놓은 형태의 잠금을 넥스트 키 락이라고 한다. `STATEMENT` 포맷의 바이너리 로그를 사용하는 MySQL 서버에서는 `REPEATABLE READ`를 사용해야 한다. 
또한 `innodb_locks_unsafe_for_binlog` 시스템 변수가 비활성화되면 (0으로 설정되면) 변경을 위해 검색하는 레코드에는 넥스트 키 락방식으로 잠금이 걸린다.
innoDB 갭락이나 넥스트 키 락은 바이너리 로그에 기록되는 쿼리가 레플리카 서버에서 실행될 떄 소스 서버에서 만들어 낸 결과와 동일한 결과를 만들어내도록 보장하는 것이 
목적이다. 의외로 넥스트 키 락, 갭 락이 데드락의 원인이 되기도 한다. 

#### 자동 증가 락 
`AUTO_INCREMENT` 시 동시에 insert가 되면 증가되는 값을 보장하기 위해서 사용하는 락이다.  `AUTO_INCREMENT LOCK`은 INSERT, REPLACE 쿼리 문장과 같이
새로운 레코드를 저장하는 쿼리에서만 필요하며, UPDATE, DELETE는 걸리지 않는다.  레코드락, 넥스트락과는 달리 AUTO_INCREMENT 락은 트랜잭션과 관계 없이
INSERT나 REPLACE 문장에서 AUTO_INCREMENT 값을 가져오는 순간만 락이 걸렸다 해제된다. AUTO_INCREMENT락은 테이블에 단 하나만 존재하기 때문에 두 개의 
INSERT가 동시에 실행되는 경우 하나의 쿼리가 AUTO_INCREMENT 락을 걸면 나머지 쿼리는 AUTO_INCREMENT락을 기다려야 한다. 

AUTO_INCREMENT 락은 명시적으로 획득하고 해제하는 방법은 없다. 5.1 이상부터는 `innodb_autoinc_lock_mode`라는 시스템 변수를 이용해서 자동 증가 락의
작동 방식을 변경할 수 있다.

- innodb_autoinc_lock_mode=0 : 5.0과 같이 INSERT는 자동 증가 락을 사용
- innodb_autoinc_lock_mode=1 : 여러 건의 레코드를 INSERT 중 MySQL이 INSERT 수를 정확히 예측할 수 있을 떄는 자동 증가 락을 사용하지 않고, 훨씬 가볍고 빠른 래치(뮤텍스)를 이용해서 처리한다. 
- innodb_autoinc_lock_mode=2 : 절대 자동 증가 락을 걸지 않고 경량화된 래치(뮤텍스)를 사용한다. 이 설정은 연속된 자동 증가 값을 보장하지 않는다. 그래서 이 모드를 인터리빙(interleaving mode)라고 한다.
하지만 이 설정에서 작동하는 자동 증가는 유니크한 값이 생성된다는 것만 보장한다. 


### 인덱스와 잠금
innoDB 잠금은 레코드를 잠그는 것이 아니라 인덱스를 잠그는 방식으로 처리한다. 즉, 변경해야할 레코드를 찾기 위해서 검색한 인덱스의 레코드를 모두 락을 걸어야 한다.
만약 인덱스가 `georgi`라는 값이 200여개 있으면 모두 락을 건다. 만약 테이블에 인덱스가 없으면 풀 스캔을 사면서 모든 레코드를 잠근다. 

### 레코드 수준의 잠금 확인 및 해제
innoDB 스토리지 엔진을 사용하는 테이블의 레코드 수준 잠금은 테이블 수준의 잠금보다는 조금 더 복잡하다. 테이블 잠금에서는 잠금 대상이 테이블 자체이므로 쉽게 문제의
원인이 발견되고 해결될 수 있다. 하지만 레코드 수준의 잠금은 테이블의 레코드 각각에 잠금이 걸리므로 그 레코드가 자주 사용되지 않으면 오랜 시간 잠겨 있어도 잘 발견되지 않는다.

이전 버전 MySQL는 레코드 잠금에 대한 메타 정보를 제공하지 않기에 파악하기 어렵다. 하지만 5.1부터는 레코드 잠금과 잠금 대기에 대한 조회가 가능하므로 쿼리 하나만
실행해 보면 잠금과 잠금 대기를 바로 확인할 수 있다. 강제로 잠금을 해제하려면 `KILL`을 사용해서 MySQL 서버의 프로세스를 강제로 종료하면 된다.


```mysql
SHOW PROCESSLIST;
```


## MySQL의 격리 수준
트랜잭션의 격리 수준(isolation level)이란 여러 트랜잭션이 동시에 처리될 때 특정 트랜잭션이 다른 트랜잭션에서 변경하거나 조회하는 데이터를 볼 수 있게 허용할지
말지를 결정하는 것이다. 

|        \         | DIRTY READ | NON-REPEATABLE READ | PHANTOM READ |
|:----------------:|:----------:|:-------------------:|:------------:|
| READ UNCOMMITTED |     O      |          O          |      O       |
|  READ COMMITTED  |     X      |          O          |      O       |
| REPEATABLE READ  |     X      |          X          | O (innoDB X) |
|   SERIALIZABLE   |     x      |          X          |      X       |

### READ UNCOMMITTED
각 트랜잭션에서 변경 내용이 COMMIT, ROLLBACK 여부에 상관없이 다른 트랜잭션에서 보인다. 어떤 트랜잭션에서 처리한 작업이 완료되지 않았는데도 다른 트랜잭션에서
볼 수 있는 현상을 Dirty Read라고 하고, Dirty Read가 허용되는 격리 수준이 READ UNCOMMITTED이다.  Dirty Read는 데이터가 나타났다 사라졌다하는 
현상을 초래하므로 애플리케이션 개발자와 사용자를 혼란스럽게 만들 수 있다. READ UNCOMMITTED는 트랜잭션 격리 수준으로 인정하지 않을 정도로 정합성이 문제가
많은 격리 수준이다. 


### READ COMMITTED
오라클에서 사용하는 기본 격리 수준이다. Dirty Read는 발생하지 않는다. commit된 내용만 다른 트랜잭션에서 조회할 수 있다. 그러나 NON-REPEATABLE READ라는 
부정합 문제가 있다. 이는 한 트랜잭션 내에 똑같은 SELECT 쿼리를 실행했을 때는 항상 같은 결과를 가져와야 한다는 REPEATABLE READ 정합성이 어긋나는 것이다.

보통은 문제가 안되겠지만 동일 데이터를 여러 번 읽고 변경하는 작업이 금전적인 처리와 연결되면 문제가 될 수도 있다. 


### REPEATABLE READ
MySQL innoDB의 기본 격리 수준이다. 이 격리 수준에서는 READ COMMITTED 격리 수준에서 발생하는 "NON-REPEATABLE READ" 부정합이 발생하지 않는다.
innoDB는 트랜잭션 롤백에 대비해서 레코드를 undo에 백업해두고 실제 레코드를 변경한다. 이러한 방식을 MVCC(Multi Version Concurrency Control)라고 하며,
언두 영역에 백업된 이전 데이터를 이용해서 동일 트랜잭션 내에서는 동일 결과를 보여줄 수 있게 보장한다. 
모든 innoDB 트랜잭션은 고유 트랜잭션 번호를 가지며, 언두 영역에 백업된 모든 레코드에는 변경을 발생시킨 트랜잭션의 번호가 포함돼 있다.  언두 영역에 백업된 뎅리터는
innoDB가 불필요하다고 판단하면 주기적으로 삭제한다. 

이런 REPEATABLE READ에도 테이블에 INSERT 도중 `SELECT ... FOR UPDATE`로 조회하면 (두 번 사이 INSERT) 트랜잭션에서 수행한 변경 작업에 의해 레코드가
보였다가 안 보였다하는 형상을 PHANTOM READ라고 한다. `SELECT ... FOR UPDATE`를 하면 언두에서 조회하는 것이 아니

### SERIALIZABLE
